1972  Jan Van Toorn VS Wim Crouwel : une sélection

On nous rapporte que le hall du musée Fodor d’Amsterdam dans lequel se situe la scène, le 9 novembre 19?2 en soirée, est « enfumé, bruyant et bondé », que l’auditoire rassemblé se fait entendre par de « fréquentes vociférations ». Le centre de cette arène fiévreuse est la rencontre de deux graphics designers, de deux graphistes, de deux typographes, Wim Crouwel et Jan Van Toorn, dans un pays où leur voix porte, où leur pensée est importante. Une rencontre, une conversation, ou plutôt une confrontation, une controverse, un débat selon le terme qui lui sera consacré, qui caractérise les représentations de notre discipline dans les années 1980 et qui pourrait avoir encore quelque écho aujourd’hui. 
Car on a pu voir dans cet échange parfois âpre l’illustration assez synthétique des grandes polarisations de la théorie du graphisme, de la typographie, du design graphique. La médiation de service contre l’écriture d’interprétariat. La planification ingénieriale contre l’invention artistique L’ordonnancement contre le vivifiant. La technique et la critique. La distance et l’implication. La commande et la responsabilité. Le commerce et le politique. L’objectif et le subjectif. L’écrivant et l’écrivain. L’artiste, l’artisan, le designer, le scientifique. Le texte et l’image. L’auteur, le cercle des lecteurs. L’élite, le public. La beauté, la connaissance, l’expérience de lecture. 
Thierry Chancogne
Revue Faire
4e de couverture 

Un débat : extraits
traduction

Lorsque je m’éloigne des structures modulaires, c’est pour moi un principe sous-jacent. [ ... ]Je pense que le design - pas seulement le design graphique, mais aussi le design spatial, l’architecture et le design industriel - bénéficient d’une approche cellulaire, d’une approche très structurelle.
Wim Crouwel23

Le développement de ma pratique du design est parti d’un idéal, d’une utopie qui me guide. L’idée qu’il est nécessaire de créer un sens de l’ordre au milieu de l’immense chaos visuel du monde – et telle est, selon moi, la tâche première des designers. Je crois que Rietveld a dit un jour: « Ce qui est semblable chez l’homme est plus important que ce qui le rend différent.» Toute votre expérience visuelle vous crie qu’il faut combattre l’expression personne!Te [ ... ] créer autant que possible pour l’interprétation à partir d’un minimalisme radical, favoriser le calme visuel[ ... ]. Cela a marqué le début de ce que nous appellerions plus tard la charte graphique.
Wim Crouwel 24

En tant que typographe, vous n’avez qu’à simplement organiser les informations clairement de manière à les transmettre dans une forme facilement lisible.
Wim Crouwel 25

J’ai de nouveau lu ce que vous avez écrit en[ ... ] 1961 [ ... ]. La première chose que vous dites à propos du design est que la forme est déterminée par le contenu. Mais dans le reste de ce court article, je ne lis pas un seul mot sur la relation entre la forme et le contenu, mais beaucoup de choses sur les options formelles, les techniques et la technologie, donc sur les moyens en général.
Jan van Toorn 28

Vous imposez votre design aux autres et nivelez tout. Vous étiez aux commandes [de l’expression typo graphique], et maintenant notre pays est inondé pardes vagues de marques commerciales et de chartes graphiques et tout se ressemble. [ ... ] Votre approche consiste essentiellement à confirmer les modèles existants. Cela ne sert pas la communication - cela conditionne le comportement humain.
Jan van Toorn 29

En donnant la même réponse de conception à toutes les situations, vous produisez un travail d’une grande uniformité dans lequel tout sens d’identité est perdu. 
Jan van Toorn 30

Je pense qu’un design graphique de spécialisation, tout comme les autres formes de design, a commencé à échouer sous la pression des développements industriels dans notre société et de toutes leurs conséquences. Le concepteur échoue non seulement parce que, par son utilisation de la forme, il programme plutôt qu’il n’informe, mais aussi parce qu’il ne remet plus en question ses objectifs et sa responsabilité. Son design influence et conditionne les utilisateurs, plutôt qu’il ne «soutient » son contenu.
Jan van Toorn 31

Quand Jan dit que le design est une activité subjective, il adopte - en tant que designer - le rôle d’un intermédiaire. Je suis pour ma part effrayé d’adopter un rôle aussi subjectif, et j’essaye plutôt de prendre une position objective.
Wim Crouwel32
 
Je crains que, par exemple, une typographie standard, une typographie de livre, ne puisse être réalisée par quelqu’un qui adopte une telle position subjective, car un livre ne deviendra jamais meilleur simplement par sa typographie. Jamais, au grand jamais.
Wim Crouwel33

De mon point de vue, deux approches guident notre travail et je voudrais ici les clarifier. Le designer A, qui privilégie l’approche analytique pour arriver au message le plus objectif, sera enclin à n’utiliser que des moyens éminemment testés et ne sera pas fréquemment tenté d’expérimenter dans un souci de nouveauté. Pour cette raison, il court également le risque d’une production qu’on peut caractériser par une certaine sécheresse. En revanche, le designer B est plus susceptible d’utiliser des moyens à la mode, et il ne rejettera pas l’expérience afin .. d’arriver à des résultats inédits. De plus, le designer A aura tendance à se positionner de manière professionnelle, sans trop «envelopper» son sens des responsabilités vis-à-vis de la société. Il s’abstiendra par exemple de s’engager dans des spécialités qui ne sont pas les siennes. À travers son travail spécifique, il contribuera à l’articulation d’un problème. Je pense que le designer B, sur la base de son large sens des responsabilités envers la société, aura tendance à être tellement absorbé par les problèmes posés qu’il s’avancera au sein de spécialités qui ne sont pas les siennes. Qu’il court ainsi le risque de gaspiller son expertise en proposant en amateur une contribution au problème donné.
Wim Crouwel34

Lorsqu’un designer travaille pour un parti politique ou veut promouvoir ses propres convictions politiques, il y va de manière très subjective, car il choisit alors une perspective. [ ... ] Cela implique qu’un concepteur ne doit effectuer que des travaux avec lesquels il est entièrement en accord. [...]Mais alors vous courez le risque de vous retrouver avec une gamme assez restreinte de missions.
Wim Crouwel35

Dans vos catalogues du Van Abbemuseum, je reconnais avant tout la voix de Jan van Toorn, tandis que celle de l’artiste ne devient perceptible que si j’y mets du mien. En tant qu’«oeuvres d’art», ce sont_de grandes contributions à ce qui est actuellement possible dans le champ de la typographie libre, mais elles sont carrément illisibles. On y est enlisé.
Wim Crouwel36

Je ne·crois pas qu’un designer puisse adopter, comme vous le dites, la position d’un «intermédiaire neutre». Les actes que vous accomplissez ont lieu à travers vous et vous êtes un lien subjectif.
Jan van.Toorn37

Le double devoir du messager, le concepteur-designer, est de transmettre le contenu sans interférer avec lui. D’un autre côté, il y a l’apport et la subjectivité incontournables du designer. Vous ne pouvez pas nier cette dialectique, et vous devriez plutôt la voir comme un avantage.
Jan van Toorn38

Le designer doit aborder sa vocation sous l’angle de l’artiste comme de l’origine de son métier, et sous un angle-industrialo-technologique.
Jan van Toorn 39

Mon calendrier pour Spruijt est une expérimentation et une chose à regarder, pas une chose à lire. Il est ordonné, mais d’un ordre tordu. Vous continuez de sentir que quelque chose s’y passe [ ... ]. En typographie, vous serez peut-être moins enclin à enfreindre les règles car il y en a tellement. Mais dans les beaux-arts, des expériences ont été réalisées pendant des siècles, et peut-être devrions-nous tirer davantage de profit de cette tradition et nous en inspirer davantage.
Jan van Toorn 40

[Mon travail] observe, mémorise, improvise, varie, joue; lil déconnecte les éléments et les re-connecte dans un nouveau contexte. Il laisse ouvertes toutes les options d’interprétation; il nous invite à réfléchir, à travailler, à ajouter, à compléter.
Jan van Toorn 41

J’ai une grande affection pour les artistes, mais en lniême temps je ne prétends pas en être un - je n’ai pas autant de liberté qu’un artiste. De nombreux designers vivent avec le dilemme de vouloir être un artiste visuel plutôt qu’un bon designer.
Wim Crouwel42

Lorsque vous dites que mon approche est technologique et que vous observez que je parle constamment de technologie, c’est un effet de mon goût pour la technologie.
Wim Crouwel43

La fonction d’un graphiste est de transmettre des informations. Mais de telle sorte que le lecteur ou le spectateur puisse en arriver à une vision qui lui soit propre, plutôt que de lui imposer l’état d’esprit du messager.
Jan van Toorn 45

Je dis que le design graphique consiste en un processus d’ordonnancement des choses au profit de la clarté et de la transparence de l’information.
Wim Crouwel50

Je crois qu’en tant que designer je ne dois jamais m’interposer entre le message et son destinataire. J’essaie plutôt de présenter les choses avec autant de neutralité qu’il est possible.
Wim Crouwel51

Au Van Abbemuseum, nous voulions faire les choses différemment. Notre musée n’était pas quelque chose qui devait être vendu; l’enjeu résidait dans un programme en évolution fait par des gens. Cette politique, perceptible dans les expositions et les activités du lieu, devait être au centre de la scène, pas la question de l’institution. [ . .. ] Habituellement, nous [le directeur et moi] avions une conversation, si possible avec des artistes - une discussion commune dans laquelle on ne me dit pas comment je dois faire quelque chose, mais dans laquelle nous examinons les considérations historiques qui devraient figurer dans le catalogue. Il s’agit de rechercher et d’identifier collectivement une préoccupation à laquelle j’essaie ensuite de répondre, en utilisant les outils de ma profession.
Jan van Toorn 55

Je dis à [mes élèves]: «Avant tout, assurez-vous de savoir ce que vous faites. Si cela est incompatible avec ce que vous aspirez à faire, sortez-en dès aujourd’hui et lancez-vous plutôt dans des études comme la science politique, la philosophie ou la psychologie; ou allez faire de la politique, car là, vous avez beaucoup plus d’influence sur les gens et vous pouvez réaliser tout ce à quoi vous aspirez plus rapidement qu’au travers de notre vocation [du design graphique]»[ ... ] Je ne suis pas un politicien, et j’ai pris la décision consciente de rester loin de ce monde. J’adore mon métier et j’essaye d’apporter une contribution  depuis cette place-là.
Wim Crouwel56

23- Ibid., p.33.
25 - Wim Crouwel, in The Debate, op. cit., p. 34.
28-		Jan&nbsp;van&nbsp;Toorn, in The&nbsp;Debate, op.&nbsp;cit., p.23.
29- Ibid., p.26.
30-Ibid.
31- Ibid., p.22.
32- Wim Crouwel, ibid., p.25.
33 - Ibid., p.27-28.
34- Ibid., p.21-22.
35 - Ibid., p.26-27.
36- Ibid., p.36.
37 - Jan van Toorn, ibid., p.22.
38- Ibid., p.25-26.
39 - Ibid., p.28.
40 - Ibid., p. 31.
42 - Wim Crouwel, in The Debate, ibid., p. 32.
43 - Ibid., p.22.
45- Wim Crouwel citant Jan van Toorn, The Debate, op. cit. , p.25.
50 - Wim Crouwel, in The Debate, op. cit. , p. 33.
51- Ibid. , p.22.
55 - Jan van Toorn, in The Debate, op. cit. , p. 37.
56 - Wim Crouwel, ibid. , p. 41-42.
